Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticui.com. Encuentra
Bebat, oramin y emopropin en
boticuy.com. ¿Ustedes sabían que
Carlos Spa tiene un hermano, un hermano
que se llama
Fernando?
Un hermano. A ti te sale publicidad,
¿no? Si ponle mi pantalla. Ponme a mí mi
pantalla.
Carlos Espa dice que no tiene
anticuchos. Okay. Bueno,
Carlos Spa tiene un hermano, un hermano
que se llama Fernando Spa Garcés Alviar,
un hermano
que es fundador del partido político que
hoy lleva a Carlos Espal
creo.
Y este hermano
entregaba dinero a la campaña de Keiko
Fujimori
de una manera
de lo más curiosa, vamos a decirlo así.
Este informe que están viendo ustedes en
pantalla,
yo no lo había comentado cuando salió.
Esto salió el 2 de enero
porque yo esperaba que Carlos Espa
venga. Como ya no va a venir, pues vamos
a comentarlo un poquito. Publicación de
la República. Hermano de Carlos Espa
entregaba en la sombra dinero para la
campaña de Keiko Fujimori. Publicación
del 2 de enero. Víctor, ¿cuál es la
historia de esto? Ah, y sobre todo, ¿no?
¿Cuál es la historia del hermano de
Carlos Spa? ¿Qué tiene que ver eh con
Keiko y qué tiene que ver
con Carlos Spa? Okay, vamos a revisarlo
un poquito. Ya puede sacar mi pantalla.
Eh,
el de acuerdo con la declaración,
ustedes saben que en el caso cócteles de
Keiko Fujimori, pues fueron muchas
personas eh cercanas a ella que
declararon en la fiscalía, algunas más
que otras.
Y quien se convirtió en colaborador
eficaz fue Jorge Yoshiyama Sasaki. Ponme
una foto de él. Jorge Yoshiyama Sasaki,
sobrino de Jaime Yoshiyama Tanaka,
una persona que me imagino conocen
bastante bien del caso Cocteles y de
Fuerza Popular.
Bueno, Jorge Yoshiyama Sasaki
ante las autoridades del equipo especial
Aballayato en el 2019
confesó que su tío Jaime Yoshiama
Tanaka, pieza clave de las campañas
presidenciales de Keiko del 2011 y 2016,
le encomendó la tarea de acopiar fondos
de origen incierto, vamos a decirlo así,
proporcionado por empresarios con plata,
empresarios pitucos, empresarios
interesados en financiar la campaña de
Keiko Fujimori, pero no por fines o por
motivos ideológicos,
no porque se sintieran representados por
el ideario y el plan de gobierno de
Keiko, sino porque recordarán ustedes en
2011 pues la señora Keiko Fujimori se
enfrentó a Oyanto Tumala,
el demonio para la derecha que era
chavista, que era rojo, que Fidel
Castro, que no sé qué y era un pisado
como yo, ¿no? Era un pisado,
era un semiamor.
Y en el 2016 también tenían un poco de
miedo que se que vuelva a repetirse esta
situación. Recordemos que en algún
momento de la campaña del 2016,
Verónica Mendoza
generó pánico.
Al final Verónica no llegó a una segunda
vuelta, llegó PPK. Ya se sintieron un
poco más tranquilos los empresarios,
¿no? Dos candidatos de derecha, pero
hubo miedo, hubo campaña y hubo aportes.
Según Jorge Yoshiyama Sasaki, su tío
Jaime Yoshiyamas Tanca le encargó
reclutar falsos aportantes o pitufos
para insertar dinero de otras personas
en el sistema bancario. Me imagino que
eso lo saben.
Jorge Yoshiyama contó que la propia
Keiko le pidió que convocara a sus
amigos empresarios a reuniones privadas
para que escucharan sus propuestas e
hicieran donaciones de dinero que
obviamente nunca serían declarados. Esa
es la premisa del caso Cocteles.
Empresarios que entregaban plata, pero
no querían aparecer sus nombres para
evitarse cualquier tipo de problema.
Bueno, entre los asistentes, entre los
empresarios que entregaron dinero,
estaba Fernando Spa Garcés Alviar.
hermano del hoy candidato a la
presidencia Carlos Spaíco.
Hacia finales del año 2012, dice eh
Yoshiama, Jorge Yoshiyama, Keiko
Fujimori me pide personalmente si puedo
juntar un grupo de amigos empresarios
que estarían interesados en apoyar su
candidatura y que la modalidad sería una
reunión cada dos o tres meses con todas
estas personas en algún sitio privado en
una casa y que la donación sería de
1,000 soles mensuales. Y le digo a
Keiko, voy a buscar amigos interesados y
te aviso. Calculo que para después del
verano del 2013, recuerden, esto ya era
para la campaña del 16, logré juntar a
un grupo de aproximadamente ocho a 10
personas que sí estaban interesadas en
apoyar y conversar con ella una vez cada
dos o tres meses. Algunos de este grupo
eran amigos míos y otros eran amigos de
amigos que yo recién conocí en ese
momento.
Jorge Yoshiyama precisó en detalle la
mecánica de las donaciones e indicó que
la plata en efectivo se la entregaba a
la misma candidata Keiko Fujimori. El
grupo estuvo desde el 2013 hasta el
2015, es decir, para ir sintetizando,
Jorge Yoshiyama, sobrino de Jaime
Yoshiyama, ha confesado ante la fiscalía
que él se encargó de juntar empresarios
para que financien la campaña de Keiko
más o menos del 2013 hasta el 2015, es
decir, después de la campaña del 11 y
antes de la campaña del 16. Y estos
empresarios lo hacían, evidentemente,
no siguiendo
los procedimientos, sin declararlo en
efectivo, sin dar nombres, etcétera,
etcétera.
Dice eh Jorge Yoshiama, "El grupo estuvo
desde el 2013 hasta finales del 2015.
Los integrantes de este grupo de apoyo
me entregaban a mí en efectivo 1000
soles mensuales. Yo se los entregaba a
Keiko cuando la veía y para el año 2015
ella me pidió que el monto a donar
subiera a $1,000. Me parece que fueron
los últimos meses del año. Los
integrantes de este grupo de de personas
que entregaban dinero eran
Fernando Spa, hermano de Carlos Spa,
Federico Aramayo, Julián Ciucho, Carlos
Urrea, Bernardo Álvarez, José Sam, José
Osterlin, Miguel Castro y otros que no
recuerdo en este momento, dice Jorge
Yoshiama.
Eh, dato curioso de ellos, Federico
Aramayo y Julián Cucho están implicados
en el caso Club de la Construcción y
este último también en la simulación de
compra de predios al exesoso de Keiko
Mark Vito.
Eh, fuentes del equipo especial Abayato
confirmaron a la República que Jorge
Yoshiyama Sasaki identificó a Fernando
Spa como uno de los donantes
clandestinos de Keiko, pero no se le
inició investigación. Ahora,
eh, seguramente dirán, "¿No, qué tiene
que ver Carlos Spaá?
Su hermano puede hacer lo que quiera,
¿no? Su hermano puede financiar la
campaña que quiera que tiene que ver con
su candidatura." Ahorita llegamos a eso.
Cuando la fiscalía le preguntó a
Yoshiyama a qué empresas están
vinculadas las personas que donaron
dinero mensualmente a Keiko, él
contestó, por ejemplo, Fernando Spa
que tiene algo que ver con grifos, dijo.
Esa fue la respuesta que dio. Bueno, la
compañía a la que se refería Jorge
Yoshiama se denomina EGA empresarial
SAC, cuyo rubro es la venta de
combustibles para vehículos. Según la
base de datos de SUNAT, su hermano
Carlos Spa fue apoderado de esta
compañía.
Sin embargo, el principal interés de
Fernando Spa es el rubro minero. La más
conocida de sus empresas es minera en
Project, además de minera valor, minería
corporativa y mineras.
Dato curioso también comparte con su
hermano Carlos Spa la propiedad de
Investment Fund Corporation Perú que
luego fue absorbida por EGA Empresarial.
¿Qué tiene que ver todo esto con Carlos
de Pá? ¿Qué tiene que ver todo esto con
Sí, creo? Bueno, Fernando Spa, el
hermano de Carlos Spa, persona que según
Jorge Yoshiama
en su confesión ante la fiscalía en el
marco del caso Cocteles,
financió, entregó dinero a la campaña de
Keiko Fujimori desde el 2012 hasta el
2015.
es fundador,
pero también dirigente del partido, pero
lo más importante,
vicepresidente
de Sí, creo.
Es el vicepresidente
del partido político que hoy lleva a
Carlos Spa a la presidencia. Es más,
eh, aquí está la el acta de fundación
que seguramente la han visto por todos
los medios
y si no la han visto, pues la van a ver
aquí.
Yo entiendo acá que algunas personas
dicen, "No, ay, pero eso es noticia
vieja, ¿no? No me importa. Yo yo
menciono el tema que quiero." Ahora yo
entiendo que hay algunos simpatizantes
ahí que les duele. No, no, Víctor, yo
iba a mi código velita. Bueno, ahí está.
comparecientes
en el acta de fundación de Sí, creo.
Primerito Carlos Espa
y segundo
Fernando Espa, quien financió la campaña
de Keiko Fujimori.
El domingo 12 de enero
le preguntan a Carlos Espa sobre este
tema
y esta fue su respuesta.
A ver, vamos a ver si espérame un
ratito, quiero ver si es el minuto
correcto. Sí, en una entrevista
con
Juan Carlos Tafur
y
Álvarez Rodrich le preguntan a Carlos EP
por esto y esta es su respuesta.
El tiempo nos ha ganado. Se ha conocido
de su hermano como financista en la
campaña de Keiko Fujimor año 2021. Eso
no tiene nada de malo, por supuesto. No,
nadie cuestiona el tema, pero las
simpatías eran compartidas. Usted votó
por Geiko Fujimor en 2021.
Voy a regresar primero a la premisa de
la pregunta porque tú usas la palabra
financista y no era financista. O sea,
hay una una un señor que que quería ser
que aspiraba a ser colaborador eficaz
porque había, tú sabes que para ser
colaborador eficaz se requieren dos
requisitos,
cometer un delito.
Requisito número uno, reconocer que eres
un delincuente, ¿no? Y requisito número
dos, ofrecer pruebas que te permitan a
ti librarte de la cárcel. Entonces,
bueno, él requisito número uno,
reconoció que era un delincuente.
Requisito número dos, él dio una lista
de empresarios de 30, 35 empresarios que
habían dado 1000 soles, repito, ah,
porque tú dices la palabra financista,
que habían dado 1000 soles mensuales
durante un periodo corto de de 4 o 5
meses para apoyar a un congresista,
¿no?, de un partido determinado. Eso lo
convierte a mi hermano Fernando en un
financista. Por supuesto que no. Eh, eso
significa que él tenía simpatías a favor
del partido A o B. Ese es problema de
él, ¿no? Eso él tiene sus simpatías y yo
tengo mis simpatías.
Pero en tu caso, ¿teas simpatías por qué
morir en 2021? No, votaste por Castillo.
No,
votaste en blanco.
Voté en blanco. Pues
hay algún [risas]
Mira qué cae de risa. Ustedes lo han
escuchado,
ustedes lo han escuchado. Le dicen, "No,
bueno, el dato de Tafur está equivocado.
Los años, según Jorge Yoshiyama, no fue
tanto 2021 o de repente él se está
refiriendo a otro tipo de a otro periodo
de aporte.
Según la investigación y la declaración
de Jorge Yoshiyama al equipo Labayato
fue desde el año 2013 hasta el 2015.
Es decir,
Jorge Yoshiama junta un grupo de
empresarios y les dice, "Miren,
estoy buscando gente para que financie
el Partido Fuerza Popular, para que
entregue plata." ¿Qué cosa es financiar?
Ya, pongámonos filosóficos. ¿Qué cosa es
financiar?
Si yo, por ejemplo, soy simpatizante del
partido de fulanito
y yo entrego 10 soles, 10 soles, ya lo
estoy financiando.
A mí me da risa como Espa dice, "No,
pero fueron fueron 1000 soles." ¿Qué
cosas son 1000 soles? 1000 soles es un
sencillo.
1000 soles es un ripio.
1000 soles es lo que yo me gato en mi
socley. No pues, no pues no se trata de
que si es tanta cantidad ya es
financiamiento y si es menos de esa
cantidad ya no. financiar es lo que hizo
el hermano de Carlos Spaciar
la campaña de Fuerza Popular desde el
2012 hasta el 2015.
montos mensuales
que luego pues se fueron eh
ahora lo que dice Spa que solamente no
dio 1000 soles ahí, un toque ahí, ¿no?
Ha, que abrió su cartera y dijo, "Ya,
toma un sencillo." Eso no es así. Eso no
es así.
Eh, el periodista César Prado,
espérense, primero quiero que vean esto
que es la declaración oficial
de Jorge Yoshiama
ante
la fiscalía. Pon mi pantalla,
perdón, tu pantalla. Tu pantalla te lo
mandé ahí. Este, ajá, dice, no, ahí está
la declaración oficial
de Jorge Yoshiama.
Eh, hacia fin hacia finales del año
2012, Keiko me pide personalmente si
puedo juntar todo lo que les dije. Los
integrantes de este grupo me de apoyo me
entregaban a mí en efectivo 1000 soles
mensuales, de los cuales los cuales yo
se los entregaba a Keiko cuando la veía.
Para el año 2015 ella pidió que el monto
a donar se subiera a 000 americanos. Los
integrantes de este grupo fueron
Fernando Espa Federico Aramayo, bla bla
bla bla bla bla. O sea, fue financista.
Sí.
Sí, no importa que haya aunque haya sido
10 céntimos mensuales o anuales, esto él
fue financista y el problema
es que este señor Fernando Spa no es
cualquier Ahora, si el señor Fernando
Spao.
Ah, bueno, pues ahí sí no hay PPA. No
hay pues no. Mi hermano puede
hacer lo que le da la gana.
Yo tengo hermanos con los que no hablo
hace 20 años. Seguramente uno ahorita
está diciendo este viva porque no tengo
nada que ver con ese hón,
pero la situación es completamente
distinta.
Si mi hermano que en algún momento
financió la campaña de Keiko,
pues
es el vicepresidente de mi partido,
fundador, dirigente, vicepresidente.
¿Qué nos asegura? Yo sé que ya está, ya
tapa la otra, ¿no? Pero imagínense por
cosas del destino que empezara a crecer
esa candidatura. ¿Qué nos asegura
que ese partido que si llega a tener una
bancada, ¿a quién creen que van a apoyar
en el Congreso? Y encima tibio, ¿no?
Tibio. ¿Por quién votó en el 2021? Ah,
yo viciado,
en serio. Okay. Yo no le creo. Ah, pero
bueno, es lo que él dice. Ahora,
solamente para terminar con esta primera
parte,
alguien
ha desmentido
a Carlos Spa y sabe quién es
su hermano.
La declaración que brindó el propio
hermano de Carlos Spa ante el equipo
especial Aballayato en agosto del 2019.
Esta es una del periodista César
Prado.
Fernando Espa admitió haber coordinado
con Jaime Yoshiyama, perdón, Jorge
Yoshiyama, la entrega de aportes por un
monto total de 45,000 soles a la campaña
de Keiko a través de cuentas de Scotiia
Bank de la ONG Oportunidades, Instituto
para el Desarrollo.
La declaración
está aquí y es una del periodista
César Prado.
Te la estoy pasando por tu por tu
WhatsApp para que la pongas en pantalla.
Repito, esto viene de una investigación
de César Prado, periodista, para que
diga
precise si usted realizó alguna
aportación en favor del partido político
Fuerza Popular. El testigo dijo, "Sí,
hice abonos entre agosto del año 2013 y
octubre del 2015.
No fue un ripio como quiso decir Carlos
Spa. Debo precisar que desde agosto a
diciembre del 2013 hice un abono total
de 5,000 soles. Luego en el año 2014 de
enero a diciembre hice abonos mensuales
de 1000 soles por un total de 12,000. Y
finalmente, en enero del año 2015 hice
un abono de 1000 y entre febrero y
octubre abonos mensuales de 3,000,
siendo estos todos los abonos que
realicé en favor del Partido Fuerza
Popular. Para que diga conforme a su
respuesta anterior, señale de qué manera
usted realizaba los abonos de dinero en
favor del Partido Fuerza Popular. El
testigo dijo,
"Yo hice abonos en una cuenta del banco
Scotia Bank a nombre de oportunidades
para el desarrollo.
Quien me brindó los datos para el
depósito fue Jorge Yoshiama. En esta
cuenta realicé todos los abonos
indicados, siendo que los depósitos los
realizaba yo personalmente."
Ahí está
declaraciones
del propio hermano de Carlos Espa ante
la fiscalía.
Acá me ponen más rebuscado lo tuyo,
curvo en resentido. Esa es mi chamba,
amigo. Muchas gracias. Me querías
insultar y terminaste alagándome. Muchas
gracias, hermano. Muchas gracias. Yeah.